---
mission: "0002.5"
title: Governance Bootstrap
status: delivered
governor: Claudio
specialist: Architecture Specialist (Claude)
reviewer: Architecture Review (ChatGPT)
---

# Mission 0002.5 — Governance Bootstrap

## Status

Approved → Delivered (aguardando Architecture Review)

## Context

Entramos na fase de construção do R4 EOS. Antes de qualquer implementação, é preciso definir
como o **próprio R4 EOS** será governado durante seu desenvolvimento.

## Mission

Projetar a governança do desenvolvimento do R4 EOS: papéis, responsabilidades, ciclo de vida
das missões, processo decisório, fluxo de revisão, critérios de aprovação, Definition of Done
e princípios permanentes de arquitetura, documentação e implementação.

## Deliverables

Pasta `.governance/` (permanente):
- `README.md` — índice e relação com FOUNDATION.
- `roles/` — um documento por papel (Human Governor, Architecture/Implementation/Reviewer Specialist) + matriz de autoridade.
- `mission-lifecycle.md` — ciclo de vida das missões.
- `decision-process.md` — processo decisório e quando há ADR.
- `escalation.md` — escalonamento de divergências entre Specialists ou Providers.
- `review-and-approval.md` — fluxo de revisão e critérios de aprovação.
- `definition-of-done.md` — Definition of Done.
- `architecture-principles.md` — princípios permanentes de arquitetura.
- `documentation-principles.md` — princípios permanentes de documentação.
- `implementation-principles.md` — princípios permanentes de implementação.

## Constraints

Sem código, arquitetura, Manifest, Meta-Model, Knowledge Engine, CLI, extensão, portal ou
reorganização do monorepo. Foco exclusivo na governança do desenvolvimento.

## Quality Criteria

Governança clara e estável o suficiente para que todas as próximas Sprints sejam executadas
dentro dela.

## Nota de sequenciamento

Esta Missão é logicamente anterior à 0003. O PR #1 (Mission 0003) introduziu uma versão
embrionária de `.governance/` como andaime. Esta Missão passa a ser a **fonte canônica** da
governança. Recomendação: integrar este PR primeiro; em seguida o PR #1 é rebaseado para
remover seus arquivos de `.governance/` (mantendo apenas Kernel specs + ADRs).

## Outcome

Entregue como Pull Request da branch `mission/0002.5-governance-bootstrap`.
